---
title: Last Teste
layout: post
author: Vagner Santana
author_link: http://twitter.com/vagnervjs
author_profile: https://plus.google.com/
image: img/posts/test.jpg
tags: HTML5 javascript
comments: true
keywords: >
  html5, javascript
resumo: >
  Mais uma <abbr title="Application Program Interface">API</abbr> simples e útil
  do HTML5. Com ela temos acesso, de forma nativa, ao __status da conexão do
  navegador__, ou seja, se ele tem acesso ou não à rede.
---

Mais uma <abbr title="Application Program Interface">API</abbr> simples e útil
do <abbr title="HyperText Markup Language 5">HTML5</abbr>. Com ela temos acesso,
de forma nativa, ao __status da conexão do navegador__, ou seja, se ele tem
acesso ou não à rede. Não confundir com acesso à internet, já que é possível
estarmos conectados em uma rede local sem acesso externo à internet.

## API

A <abbr title="Application Program Interface">API</abbr> é bem direta ao ponto.
Basta adicionarmos _listeners_ aos objetos `window`, `document` ou ao elemento
`body` e passarmos a função que será executada uma vez que esses eventos forem
disparados. O evento irá, na verdade, acontecer no elemento `body`, mas irá
propagar até o objeto `window`, passando por `document`. Por isso podemos por o
_listener_ em qualquer um.

{% highlight javascript %}
// javascript puro
window.addEventListener('online', function() {
  // ...
})
window.addEventListener('offline', function() {
  // ...
})
{% endhighlight %}

No exemplo acima estamos escutando o evento através de JavaScript puro. No
exemplo abaixo estamos usando jQuery. O método `on` é agora o método padrão para
escutar eventos no jQuery, inclusive para os eventos clássicos como `click`,
`hover`, etc. Os dois códigos são equivalentes.

{% highlight javascript %}
// jQuery style
$(window)
  .on('online', function() {
    // ...
  })
  .on('offline', function() {
    // ...
  })
{% endhighlight %}

## Propriedade online

Também é possível detectar se o navegador está _online_ de forma síncrona.
Basta checar a propriedade `navigator.onLine`. Se ela retornar `true`, significa
que estamos com conexão à rede, se retornar `false`...vocês entenderam.

{% highlight javascript %}
if (navigator.onLine) {
  // está online
} else {
  // está offline
}
{% endhighlight %}

## Demo

O que melhor que um exemplo para demonstrar a nova
<abbr title="Application Program Interface">API</abbr>? Caso esteja usando o
Chrome, Safari ou Internet Explorer, __desconecte a sua máquina da rede desligando
o _Wi-Fi___ ou desplugando o cabo _ethernet_ para então ver uma animação
informando que a conexão foi perdida. Caso esteja no Firefox, vá no menu
_File_ > _Work Offline_ para que o evento _offline_ seja disparado. Conecte de
novo e, quando a conexão retornar, o aviso irá sumir. Simples e lindo, hein?

## Suporte e Inconsistências

Cada navegador interpreta o termo _offline_ de maneiradiferente. A especificação
do <abbr title="HyperText Markup Language 5">HTML5</abbr> informa que o evento
_offline_ deve ser disparado quando o computador perder conexão com a rede, e
não necessariamente com a internet.

<blockquote>
  <p>
    Returns false if the user agent is definitely offline (disconnected from
    the network). Returns true if the user agent might be online. The events
    online and offline are fired when the value of this attribute changes.
  </p>
  <footer>
    – <abbr title="Web Hypertext Application Technology Working Group">WHATWG</abbr>
    Browser state spec
  </footer>
</blockquote>